### 2021-11-08 software-part.tex
Small changes. Shortcuts, hard gaps, passive.

\subsection{Nástěnný snímač prostorové teploty}
Programování nástěnných snímačů prostorové teploty jsem využil Arduino IDE \cite{arduino-ide}, respektive zápis ve Wiring a C++. Zjednodušené blokové schéma programu je na obrázku \ref{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-prostorove-teploty-ethernet}. Zařízení neustále kontroluje, zda je připojen do sítě (zda je připojen kabel nebo je k dispozici WiFi síť), pokud zjistí, že není. Snaží se připojení obnovit. Uživateli je stav připojení signalizován ikonou v levém rohu (zelená barva ikony pro úspěšný stav připojení, červená barva signalizuje problém s připojením). Dále zařízení kontroluje připojení k MQTT brokeru (Mosquitto broker), obdobně jako u síťového připojení zařízení se snaží obnovovat automaticky připojení, pokud došlo k výpadku. Stav je opět signalizován pomocí ikony v~levém rohu. Na displeji je červeným písmem zobrazena aktuální naměřená teplota (každých 30 sekund se měří), zeleným písmem je zobrazena požadovaná teplota. Uživatel pravým tlačítkem má možnost inkrementovat teplotu o~+0,5 °C, levé tlačítko dekrementuje o -0,5 °C. Střední tlačítko zatím nemá implementovanou funkci. Plánuje se pro vyvolání menu pro další možnosti nastavení (např. pro nastavení hystereze). Poslední řádek s bílým písmem slouží pro zobrazení zprávy uživateli, v současné době je zobrazováno upozornění, zda je potřeba zatopit v krbu. Výše popsané jednotlivé části jsou vidět na obrázku \ref{fig:software-hanastenny-snimac-prostorove-teploty-zapnuty-displej}. Kód pro nástěnný snímač prostorové teploty je příloze \ref{app:obsah-cd}.

@@

Nastavené QOS pro MQTT přenos zpráv mez WiFi a centrální jednotkou je 2, mezi Ethernetem nástěnným snímač prostorové teploty a centrální jednotkou je 1. Vzhledem k obsahu zpráv, tedy přenosu především naměřené teploty v 30 sekundovém intervalu, by stačilo QOS 0 (především u kabelového připojení). Zároveň pokud dojde přenastavení teploty v centrálním systému, daná změna se projeví i na příslušném nástěnném snímači prostorové teploty. Všechna zařízení mají staticky nastavena IP adresy. Software pro WiFi a Ethernet nástěnný snímač prostorové teploty se liší jen v síťové části. Verze ESP-32-WROVER-IE (M213EH2864UH3Q0) má dvě jádra. V současné verzi není striktně vymezeno, které jádro se má používat pro co, dochází k přepínání mezi jádry. Software je udělán s prioritou pro změny uživatele (změna požadované teploty, rozsvícení displeje apod.), tedy aby během změn nedocházelo k prodlevám, které uživatel může registrovat, pokud by se na pozadí něco provádělo (např. odesílání teploty do centrální jednotky, obnova připojení apod.). Pro ověření, že zařízení je připojeno do sítě a komunikuje. Posílá každou minutu aktuální čas do centrální jednotky.

@@

V záložce \textbf{nastavení} (obrázek \ref{fig:zalozka-nastaveni}) je možné v části „řízení teploty“ vybrat jeden typ řízení vytápění. Dále v „módy řízení“ je výběr módů a to zimní, letní nebo výběr podle venkovní teploty. Výběr módu má vliv na výběr mezních teplot pro spínání plynového kondenzačního kotle. Dané teplotní meze se dají nastavit v~části „spínání plynového kotle“ (teplotní meze pro léto a zimu). Tyto nastavené meze se berou pro kontrolu s teplotou v horní části zásobníku otopné vody. Pokud teplota v~horní části zásobníku je menší než teplota definovaná v části „min. zapnutí“ dojde k zapnutí kotle pro nahřátí otopné vody, kotel se vypíná při teplotě definované v části „max. vypnutí“. Při porovnávání teplot se též bere v potaz nastavená hystereze v~části „ostatní nastavení“. Při výběru módu podle venkovní teploty dochází k~automatickému výběru letního nebo zimního módu. Teplotní mez pro výběr letního módu (v rámci módu podle venkovní teploty) je definovaná v části „min. venkovní teplota pro letní mód“. Toto spínání kotle nastává v momentě, kdy po upozornění uživatelů nedojde k~zatopení v krbech.

V části nastavení „krby – spínání čerpadel“ se definují minimální hranice teploty, kdy dojde k sepnutí oběhových čerpadel pro krbové výměníky, tedy při jaké teplotě se má brát v potaz, zda někdo v krbu zatopil a mají se spustit čerpadla pro nahřívání zásobníku otopné vody. Toto nastavení je poměrně důležité a kontrola těchto teplot je zcela nezávislá na dalších nastaveních (automatizaci) v systému. V případě zatopení v krbu je potřeba vždy spustit čerpadla, jinak dojde k přehřátí vody ve výměníku. Pokud nastane přehřátí, tak se  aktivuje ochrana přímo u krbů a dojde ke zvukové signalizaci. Pokud teplota neklesne za určitou dobu, nastane aktivování ochranných ventilů a vypuštění přehřáté vody.

@@

V části „termostaty chodby – požadavek topení“, zde se zobrazuje zda dochází k vytápění v přízemí či patře na základě nastavení lokálních termostatů na chodbách.

@@

Každý termostat má dále zobrazení, zda je koncový snímač prostorové teploty připojen k centrální jednotce.  Ověření probíhá na základě posílaní aktuálního času, který se porovnává s časem v centrální jednotce zpožděný o~minutu. Pokud zařízení neposílá aktuální čas, dojde ke zpoždění a zařízení se vyhodnotí jako nepřipojené. V takovém případě dojde k zastavení vytápění pro danou místnost, dokud není spojení obnoveno. Dále je zde detekce otevřeného okna, tato funkce je více popsána v části \ref{sec:detekce-otevreneho-okna}. V~případě otevřeného okna je uživatel informován pomocí upozornění.

\subsubsection{Řízení vytápění podle teplotních plánů} 
\label{sec:rizeni-vytapeni-podle-teplotnich-planu}
Další možností řízení vytápění jednotlivých místností je podle nadefinovaných časových plánů. Uživatel má možnost si pro každou místnost v rámci 24 hodin nadefinovat časové úseky s danou požadovanou teplotou. Takto nastavené časové plány se průběžně kontrolují systémem a nastavuje aktuálně požadovanou teplotu do lokálních nástěnných snímačů teploty. Tato teplota se objeví i na termostatu v HA (viz obrázek \ref{fig:lokalni-termostat-ha}). Následně dochází k regulaci vytápění podle popisu v části \ref{sec:rizeni-vytapeni-podle-nastennych-snimacu-prostorove-teploty}. Rozhraní pro nastavení časových úseků je na obrázku \ref{fig:teplotni-plan-ha}. Uživatel si může jednotlivé úseky přidávat nebo odebírat (min. počet časových úseků jsou dva). Uživatel má na výběr, zda se časové úseky aplikují na všechny v dny v týdnu nebo jen pracovní dny, víkend či výběr konkrétních dnů v týdnu. Dále je možné nadefinovat, zda se pro daný úsek má vytápět nebo naopak nemá.

@@

\subsection{Inteligentní část}
\subsubsection{Detekce otevřeného okna}
\label{sec:detekce-otevreneho-okna}
Pro detekci otevřeného okna se vyhodnocuje gradient teploty. Tato funkce je již v HA integrovaná pomocí platformy Trend, bylo nutné definovat samotný gradient, tedy číslo pro minimální změnu teploty za určité časové období, kdy dojde k detekci otevřeného okna (poklesu teploty v místnosti). Detekce není vždy přesná, optimální je použít samotný senzor pro detekci otevřeného okna (magnetický senzor), nicméně tento senzor je nutné montovat na každé okno (cenové prodražení, nutné další kabely).

\subsubsection{Teplotní predikce}
\label{sec:teplotni-predikce}
Na základě historický dat (7 dní) systém automaticky provádí pro každou místnost zvlášť takzvané „teplotní osahání místnosti“ spočívající v matematické metodě lineární regrese (aproximace naměřených hodnot metodou nejmenších čtverců). Podle vnitřní, venkovní teploty a doby zapnutí jednotlivých termoelektrických pohonů (doby vytápění) pro danou místnost se získá převodní charakteristika, závislost doby vytápění na rozdílu vnitřní a venkovní teploty. Tato jednoduchá aproximace se využívá pro definované teplotní plány (část \ref{sec:rizeni-vytapeni-podle-teplotnich-planu-s-upravou-podle-predpovedi-pocasi} Řízení vytápění podle teplotních plánů s úpravou podle předpovědi počasí). Z jednotlivých teplotních úseků se vezme jejich začátek a pro danou hodinu se vybere teplota z předpovědi počasí. Tato teplota se následně využívá v dané lineární aproximace a určí se v minutách, o kolik je nutné úsek posunout. Tím se zajistí, že v požadovaný čas bude v~místnosti požadovaná teplota. Každý týden se udělá nová lineární aproximace pro danou místnost.

\subsection{Vizualizace aktuálních stavů}
Pro každé patro je v levém menu půdorys daného patra. V každém půdorysu pro každou místnost se zobrazuje aktuální a požadováná teplota, zda se v dané místnosti topí, detekce otevřeného okna a v neposlední řadě, zda se topí v krbu. Půdorys pro patro je na obrázku \ref{fig:vizualizace-hodnot-patro-pudorys}. Jednotlivé stavy se dají rozkliknout a zobrazit jejich historii, případně změnit požadovanou teplotu. Půdorys v případě potřeby je snadno modifikovatelný.

>>>>

\subsection{Nástěnný snímač prostorové teploty}
Pro programování nástěnných snímačů prostorové teploty bylo využito Arduino IDE \cite{arduino-ide}, respektive zápis ve Wiring a C++. Zjednodušené blokové schéma programu je na obrázku \ref{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-prostorove-teploty-ethernet}. Zařízení neustále kontroluje, zda je připojen do sítě (zda je připojen kabel nebo je k dispozici WiFi síť), pokud zjistí, že není. Snaží se připojení obnovit. Uživateli je stav připojení signalizován ikonou v~levém rohu (zelená barva ikony pro úspěšný stav připojení, červená barva signalizuje problém s~připojením). Dále zařízení kontroluje připojení k MQTT brokeru (Mosquitto broker), obdobně jako u síťového připojení zařízení se snaží obnovovat automaticky připojení, pokud došlo k výpadku. Stav je opět signalizován pomocí ikony v~levém rohu. Na displeji je červeným písmem zobrazena aktuální naměřená teplota (každých 30 sekund se měří), zeleným písmem je zobrazena požadovaná teplota. Uživatel pravým tlačítkem má možnost inkrementovat teplotu o~+0,5 °C, levé tlačítko dekrementuje o -0,5 °C. Střední tlačítko zatím nemá implementovanou funkci. Plánuje se pro vyvolání menu pro další možnosti nastavení (např. pro nastavení hystereze). Poslední řádek s~bílým písmem slouží pro zobrazení zprávy uživateli, v současné době je zobrazováno upozornění, zda je potřeba zatopit v krbu. Výše popsané jednotlivé části jsou vidět na obrázku \ref{fig:software-hanastenny-snimac-prostorove-teploty-zapnuty-displej}. Kód pro nástěnný snímač prostorové teploty je příloze \ref{app:obsah-cd}.

@@

Nastavené QoS pro MQTT přenos zpráv mez WiFi a centrální jednotkou je 2, mezi Ethernetem nástěnným snímač prostorové teploty a centrální jednotkou je 1. Vzhledem k obsahu zpráv, tedy přenosu především naměřené teploty v 30 sekundovém intervalu, by stačilo QoS 0 (především u kabelového připojení). Zároveň pokud dojde přenastavení teploty v centrálním systému, daná změna se projeví i na příslušném nástěnném snímači prostorové teploty. Všechna zařízení mají staticky nastavena IP adresy. Software pro WiFi a Ethernet nástěnný snímač prostorové teploty se liší jen v síťové části. Verze ESP-32-WROVER-IE (M213EH2864UH3Q0) má dvě jádra. V současné verzi není striktně vymezeno, které jádro se má používat pro co, dochází k přepínání mezi jádry. Software je udělán s prioritou pro změny uživatele (změna požadované teploty, rozsvícení displeje apod.), tedy aby během změn nedocházelo k prodlevám, které uživatel může registrovat, pokud by se na pozadí něco provádělo (např. odesílání teploty do centrální jednotky, obnova připojení apod.). Pro ověření, že zařízení je připojeno do sítě a komunikuje. Posílá každou minutu aktuální čas do centrální jednotky.

@@

V záložce \textbf{nastavení} (obrázek \ref{fig:zalozka-nastaveni}) je možné v části „řízení teploty“ vybrat jeden typ řízení vytápění. Dále v „módy řízení“ je výběr módů a to zimní, letní nebo výběr podle venkovní teploty. Výběr módu má vliv na výběr mezních teplot pro spínání plynového kondenzačního kotle. Dané teplotní meze se dají nastavit v~části „spínání plynového kotle“ (teplotní meze pro léto a zimu). Tyto nastavené meze se berou pro kontrolu s teplotou v horní části zásobníku otopné vody. Pokud teplota v~horní části zásobníku je menší než teplota definovaná v části „min. zapnutí“ dojde k~zapnutí kotle pro nahřátí otopné vody, kotel se vypíná při teplotě definované v části „max. vypnutí“. Při porovnávání teplot se též bere v potaz nastavená hystereze v~části „ostatní nastavení“. Při výběru módu podle venkovní teploty dochází k~automatickému výběru letního nebo zimního módu. Teplotní mez pro výběr letního módu (v rámci módu podle venkovní teploty) je definovaná v části „min. venkovní teplota pro letní mód“. Toto spínání kotle nastává v momentě, kdy po upozornění uživatelů nedojde k~zatopení v krbech.

V části nastavení „krby – spínání čerpadel“ se definují minimální hranice teploty, kdy dojde k sepnutí oběhových čerpadel pro krbové výměníky, tedy při jaké teplotě se má brát v potaz, zda někdo v krbu zatopil a mají se spustit čerpadla pro nahřívání zásobníku otopné vody. Toto nastavení je poměrně důležité a kontrola těchto teplot je zcela nezávislá na dalších nastaveních (automatizaci) v systému. V případě zatopení v krbu je potřeba vždy spustit čerpadla, jinak dojde k přehřátí vody ve výměníku. Pokud nastane přehřátí, tak se  aktivuje ochrana přímo u~krbů a dojde ke zvukové signalizaci. Pokud teplota neklesne za určitou dobu, nastane aktivování ochranných ventilů a vypuštění přehřáté vody.

@@

V části „termostaty chodby – požadavek topení“, zde se zobrazuje zda dochází k vytápění v~přízemí či patře na základě nastavení lokálních termostatů na chodbách.

@@

Každý termostat má dále zobrazení, zda je koncový snímač prostorové teploty připojen k~centrální jednotce.  Ověření probíhá na základě posílaní aktuálního času, který se porovnává s časem v~centrální jednotce zpožděný o~minutu. Pokud zařízení neposílá aktuální čas, dojde ke zpoždění a~zařízení se vyhodnotí jako nepřipojené. V takovém případě dojde k zastavení vytápění pro danou místnost, dokud není spojení obnoveno. Dále je zde detekce otevřeného okna, tato funkce je více popsána v části \ref{sec:detekce-otevreneho-okna}. V~případě otevřeného okna je uživatel informován pomocí upozornění.

\subsubsection{Řízení vytápění podle teplotních plánů} 
\label{sec:rizeni-vytapeni-podle-teplotnich-planu}
Další možností řízení vytápění jednotlivých místností je podle nadefinovaných časových plánů. Uživatel má možnost si pro každou místnost v rámci 24 hodin nadefinovat časové úseky s danou požadovanou teplotou. Takto nastavené časové plány se průběžně kontrolují systémem a nastavuje aktuálně požadovanou teplotu do lokálních nástěnných snímačů teploty. Tato teplota se objeví i~na termostatu v HA (viz obrázek \ref{fig:lokalni-termostat-ha}). Následně dochází k regulaci vytápění podle popisu v části \ref{sec:rizeni-vytapeni-podle-nastennych-snimacu-prostorove-teploty}. Rozhraní pro nastavení časových úseků je na obrázku \ref{fig:teplotni-plan-ha}. Uživatel si může jednotlivé úseky přidávat nebo odebírat (min. počet časových úseků jsou dva). Uživatel má na výběr, zda se časové úseky aplikují na všechny v dny v týdnu nebo jen pracovní dny, víkend či výběr konkrétních dnů v týdnu. Dále je možné nadefinovat, zda se pro daný úsek má vytápět nebo naopak nemá.

@@

\subsection{Schopnosti automatizovaného provozu}
\subsubsection{Detekce otevřeného okna}
\label{sec:detekce-otevreneho-okna}
Pro detekci otevřeného okna se vyhodnocuje gradient teploty. Tato funkce je již v HA integrovaná pomocí platformy Trend, bylo nutné definovat samotný gradient, tedy číslo pro minimální změnu teploty za určité časové období, kdy dojde k detekci otevřeného okna (poklesu teploty v místnosti). Detekce není vždy přesná, optimální je použít samotný senzor pro detekci otevřeného okna (magnetický senzor), nicméně tento senzor je nutné montovat na každé okno (cenové prodražení, nutné další kabely).

\subsubsection{Teplotní predikce}
\label{sec:teplotni-predikce}
Na základě historický dat (7 dní) systém automaticky provádí pro každou místnost zvlášť takzvané „teplotní osahání místnosti“ spočívající v matematické metodě lineární regrese (aproximace naměřených hodnot metodou nejmenších čtverců). Podle vnitřní, venkovní teploty a doby zapnutí jednotlivých termoelektrických pohonů (doby vytápění) pro danou místnost se získá převodní charakteristika, závislost doby vytápění na rozdílu vnitřní a venkovní teploty. Tato jednoduchá aproximace se využívá pro definované teplotní plány (část \ref{sec:rizeni-vytapeni-podle-teplotnich-planu-s-upravou-podle-predpovedi-pocasi} Řízení vytápění podle teplotních plánů s úpravou podle předpovědi počasí). Z jednotlivých teplotních úseků se vezme jejich začátek a pro danou hodinu se vybere teplota z předpovědi počasí. Tato teplota se následně využívá v~dané lineární aproximace a určí se v minutách, o kolik je nutné úsek posunout. Tím se zajistí, že v požadovaný čas bude v~místnosti požadovaná teplota. Každý týden se udělá nová lineární aproximace pro danou místnost.

\subsection{Vizualizace aktuálních stavů}
Pro každé patro je v levém menu půdorys daného patra. V každém půdorysu pro každou místnost se zobrazuje aktuální a požadováná teplota, zda se v dané místnosti topí, detekce otevřeného okna a v neposlední řadě, zda se topí v krbu. Půdorys pro patro je na obrázku \ref{fig:vizualizace-hodnot-patro-pudorys}. Jednotlivé stavy se dají rozkliknout a zobrazit jejich historii, případně změnit požadovanou teplotu. Půdorys v~případě potřeby je snadno modifikovatelný.

### 2021-11-08 switchboard-with-electronics.tex
Small changes. Shortcuts, hard gaps, passive.

Na obrázku \ref{fig:vyrez-rozvadec} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro rozvaděč s elektronikou. V realizovaném rozvaděči na obrázku \ref{fig:rozvadec-ve-sklepe-s-elektronikou} je umístěn 5 V zdroj (MDR-60-5 \cite{mdr-60-5} od firmy Mean Well) pro napájení centrální jednotky, relé modulů, I$^2$C diferenciální sběrnice, napájení 1-Wire sběrnice, napájení elektroniky u krbů a napájení pro zónové regulátory. Dále je zde 12 V zdroj (HDR-30-12 \cite{hdr-30-12} od firmy Mean Well) pro napájení dvou chodbových termostatů. Zdroj 24 V (S8VK-C12024 \cite{s8vk-c12024} od firmy Omron) pro zónové regulátory, respektive pro napájení termoelektrických pohonů. V  neposlední řadě jsou zde jističe pro jednotlivé zdroje a čerpadla včetně proudového chrániče.

>>>>

Na obrázku \ref{fig:vyrez-rozvadec} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro rozvaděč s elektronikou. V~realizovaném rozvaděči na obrázku \ref{fig:rozvadec-ve-sklepe-s-elektronikou} je umístěn 5 V zdroj (MDR-60-5 \cite{mdr-60-5} od firmy Mean Well) pro napájení centrální jednotky, relé modulů, I$^2$C diferenciální sběrnice, napájení 1-Wire sběrnice, napájení elektroniky u krbů a napájení pro zónové regulátory. Dále je zde 12 V zdroj (HDR-30-12 \cite{hdr-30-12} od firmy Mean Well) pro napájení dvou chodbových termostatů. Zdroj 24 V (S8VK-C12024 \cite{s8vk-c12024} od firmy Omron) pro zónové regulátory, respektive pro napájení termoelektrických pohonů. V~neposlední řadě jsou zde jističe pro jednotlivé zdroje a čerpadla včetně proudového chrániče.

### 2021-11-08 temperature-sensors.tex
Small changes. Shortcuts, hard gaps, passive.

Na obrázku \ref{fig:vyrez-teplotni-senzory-zasobnik-otopne-vody} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro umístění teplotních senzorů v zásobníku otopné vody. Pro snímání teplot z centrálního zásobníku otopné vody, venkovní teploty a~prostorových teplot z jednotlivých místností slouží teplotní senzor DS18B20 \cite{vyrobce-ds18b20} od výrobce Maxim. Umožňuje měřit v teplotním rozsahu od -55 °C do +125~°C. V~rozsahu od -10 °C do +85 °C měří s přesností ±0,5 °C. Senzor umožňuje měřit teplotu s přesností 12 bitů. Pro komunikaci využívá 1-Wire sběrnici (způsob komunikace je popsán v \ref{sec:1-wire-sbernice} v části 1-Wire sběrnice). Ve svém konkrétním řešením využívám senzory v pouzdře TO-92 pro nástěnné snímače prostorové teploty, pro centrální zásobník otopné vody a~venkovní teplotu je senzor uložen do ochranného pouzdra.

@@

Na obrázku \ref{fig:vyrez-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro sdružení 1-Wire sběrnice u zásobníku otopné vody. Na obrázku \ref{fig:dps-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody} je realizovaná DPS pro teplotní senzory u zásobníku otopné vody. Princip zapojení včetně ochrana na napájecí i datové části je popsán v~části \ref{sec:dps-se-vstupy-vystupy-pro-raspberry-pi} (datová část 1-Wire sběrnice). Na obrázku \ref{fig:instalacni-krabice-cidla-u-zasobniku-otopne-vody} je vidět horní část DPS vložená do instalační krabice. Celkově je zde k dispozici 6~pozic pro upevnění přes svorkovnice teplotní senzory. V současnosti jsou zde napojeny 3 teplotní senzory pro snímání teplot z horní, střední a~spodní části zásobníku otopné vody. Umístění senzorů je dáno výrobcem zásobníku a senzory jsou vloženy do dutiny. Samotná 1-Wire sběrnice je realizovaná pomocí UTP kabelu kategorie 5e. Na pinu číslo 4 jsou DATA, na pinu 5 je zem (GND) a na pinu 3 je napájení 5~V. Pro měření venkovní teploty je senzor DS18B20 v~pouzdře TO-92 připevněn na UTP kabel a zataven plastovou hmotou, na níž je následně nanesena smršťovací ochranná bužírka. Na obrázku \ref{fig:zasobnik-otopné-vody} jsou vyznačená místa s~umístěním teplotních senzorů. Celkové schéma zapojení je v příloze \ref{app:schemata-ostatni}.

>>>>

Na obrázku \ref{fig:vyrez-teplotni-senzory-zasobnik-otopne-vody} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro umístění teplotních senzorů v zásobníku otopné vody. Pro snímání teplot z centrálního zásobníku otopné vody, venkovní teploty a~prostorových teplot z jednotlivých místností slouží teplotní senzor DS18B20 \cite{vyrobce-ds18b20} od výrobce Maxim. Umožňuje měřit v teplotním rozsahu od -55 °C do +125~°C. V~rozsahu od -10~°C do +85~°C měří s přesností ±0,5 °C. Senzor umožňuje měřit teplotu s přesností 12 bitů. Pro komunikaci využívá 1-Wire sběrnici (způsob komunikace je popsán v \ref{sec:1-wire-sbernice} v části 1-Wire sběrnice). Ve svém konkrétním řešením využívám senzory v pouzdře TO-92 pro nástěnné snímače prostorové teploty, pro centrální zásobník otopné vody a~venkovní teplotu je senzor uložen do ochranného pouzdra.

@@

Na obrázku \ref{fig:vyrez-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody} je výřez části z celkového nákresu (obrázek \ref{fig:otopna-soustava-a-elektronika-rez-domu}) pro sdružení 1-Wire sběrnice u~zásobníku otopné vody. Na obrázku \ref{fig:dps-1-wire-sbernice-u-zasobniku-otopne-vody} je realizovaná DPS pro teplotní senzory u zásobníku otopné vody. Princip zapojení včetně ochrana na napájecí i datové části je popsán v~části \ref{sec:dps-se-vstupy-vystupy-pro-raspberry-pi} (datová část 1-Wire sběrnice). Na obrázku \ref{fig:instalacni-krabice-cidla-u-zasobniku-otopne-vody} je vidět horní část DPS vložená do instalační krabice. Celkově je zde k dispozici 6~pozic pro upevnění přes svorkovnice teplotní senzory. V~současnosti jsou zde napojeny 3 teplotní senzory pro snímání teplot z horní, střední a~spodní části zásobníku otopné vody. Umístění senzorů je dáno výrobcem zásobníku a senzory jsou vloženy do dutiny. Samotná 1-Wire sběrnice je realizovaná pomocí \acrshort{utp} (\textit{\acrlong{utp}}) kabelu kategorie 5e. Na pinu číslo 4 jsou DATA, na pinu 5 je zem (GND) a na pinu 3 je napájení 5~V. Pro měření venkovní teploty je senzor DS18B20 v~pouzdře TO-92 připevněn na UTP kabel a zataven plastovou hmotou, na níž je následně nanesena smršťovací ochranná bužírka. Na obrázku \ref{fig:zasobnik-otopné-vody} jsou vyznačená místa s~umístěním teplotních senzorů. Celkové schéma zapojení je v příloze \ref{app:schemata-ostatni}.
